Só que a Hannah Arendt, na reflexão que ela faz no livro, ela cria um quinto nível.
Ela fala, não, o pior tipo de mal não é o mal que a gente faz inconsciente.
E também não é o mal que a gente faz de forma inevitável.
Também não é o mal que a gente faz de forma instrumental para atingir um fim.
E também não é o mal que a gente faz de forma diabólica.
Até porque para você normalizar isso aqui, você tem que ter repetição.
Poucas pessoas fazem esse processo de repetição,
se tornam pessoas de fato ruins no seu íntimo.
Então tem sim pessoas que passam por esse processo e chegam aqui,
mas isso é uma minoria da população.
Depois eu vou fazer uma correlação desse estudo com outro estudo,
o estudo da Hannah Arendt com outro estudo, mas vocês vão ver que isso aqui não é a maioria.
Se você cruzar essa jornada e chegar no mal diabólico, é uma jornada longa,
então poucas pessoas chegam de fato ali.
E a Hannah Arendt fala pra gente que o que é perigoso de verdade é o que ela chamou do mal banal.
Por que banal, né?
Por exemplo, como análise que ela fez do Adolf Eichmann,
ele pode ser praticado por qualquer pessoa
quando o mal é banal.
E ele é o mais perigoso justamente
porque qualquer pessoa poderia cometê-lo.
O mal banal é aquele mal
onde a pessoa banaliza a situação,
ela não analisa,
ela não consegue pensar, FIS Adolf Eichmann Porque o mal na situação do Adolf Eichmann É um mal banal Mas vamos lá, vamos aprofundar
O que é esse mal banal
Ela fala sobre Adolf Eichmann que ele era um homem
Que não parava para refletir
Ele apenas atuava
Ele obedecia
Ele tinha um único desejo
De agir corretamente
De ser um funcionário eficiente
De ser aceito e reconhecido dentro da hierarquia.
Inclusive, quando você lê esse parágrafo, apenas um desejo, agir corretamente.
Eu acho que qualquer pessoa que está aqui vendo a gente quer agir corretamente.
Ser um funcionário eficiente.
Qualquer pessoa que está aqui gostaria de ser um funcionário eficiente.
De ser aceito e reconhecido dentro da hierarquia também.
Ou seja, o que ela está falando é que Adolf Eichmann é o nível mais perigoso do mal,
porque ele pode estar em qualquer um.
Qualquer um de nós poderia ter sido Adolf Eichmann,
ou podemos estar sendo Adolf Eichmann.
A Hannah Arendt acreditava que o mal banal se instaura
quando os indivíduos não pensam, ou seja, eles simplesmente seguem,
sem criticar, sem analisar, e encontram espaço institucional
que permitem eles seguirem sem pararem para pensar,
sem pararem para analisar.
E aí chegamos, de fato, no último estágio do mal.
Por isso o mal banal é o mais perigoso.
Porque diferente do diabólico, que tem que passar por toda uma cadeia para chegar aqui,
o banal está presente na maioria da população.
E aí, se o mal banal está presente na maioria da população, FIS A gente faz as coisas simplesmente porque obedeciam e as nossas organizações não têm sistemas, ou seja, ela chama de espaços institucionais, que impedem as pessoas de agir de forma banal.
E aí, nós queremos ser pessoas banais, como a maioria da população, ou não?
O Friedrich Nietzsche também traz uma reflexão parecida sobre isso. FEDERIC KNITCH FIS então o ser humano também funciona assim a gente segue, tem vários vídeos se você procurar no Youtube de análise comportamental
que a pessoa ela entra
numa clínica e aí
na clínica tinha um
um ator
contratado e esse ator
toda vez que tocava uma campainha
ele levanta do sofá e senta de novo
aí a pessoa olha pra ele, que esquisito
aí aperta, ele levanta e senta
depois de umas 3, 4 vezes a pessoa que não sabia o que estava acontecendo FIS saber porque aquilo estava acontecendo é engraçado porque no vídeo eles perguntam mas por que você está fazendo isso? Não sei, eu tenho que fazer
e os outros começam a fazer igual
e aí daqui a pouco tem 10 pessoas
na sala e as 10 fazendo igual
se tem outra coisa que prova
isso, eu não sei, mas isso
prova mais que o suficiente, fora
o próprio estudo do Daniel Kahneman
que ganhou um prêmio Nobel
Behavior Economics
Economia Comportamental, tem um outro vídeo também que eu acho super engraçado FIS A maior parte da população, ela simplesmente quer seguir os padrões, ela quer ser mais um, ela quer ser reconhecida, ela quer ser inserida, ela quer fazer parte da tribo, né? O ser humano é um ser tribal.